## Stochastic Process

### Poisson Process 泊松过程
随机变量 $X$ 是定义在样本空间 $\Omega$ 上的函数，当 $x$ 是 $X$ 的观测值时，存在 $\Omega$ 中的 $\omega$ s.t. $x = X(\omega)$。

随机向量 $(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 是定义在样本空间 $\Omega$ 上的 $n$ 元函数。当 $(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 是 $(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 的观测值时，存在 $\omega$ s.t. $(x_1, x_2, \cdots, x_n) = (X_1(\omega), X_2(\omega), \cdots, X_n(\omega))$ 。这时称 $(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 是 $(X_1(\omega), X_2(\omega), \cdots, X_n(\omega))$ 的一次观测/一次实现。

#### 计数过程和泊松过程
##### 随机过程与随机变量
**随机过程**：def: 设 $T$ 是 $(-\infty, \infty)$ 的一个子集，如果对于每个 $t \in T$，$X_t$ 是随机变量，则称随机变量的集合 $\{ X_t \mid t\in T \}$ 是随机过程。
**指标集**： $T$ 为该随机过程的指标集。
**一次观测/一次实现**：将 $t$ 视为时间，如果对每个 $t \in T$，都得到了 $X_t$ 的观测值 $x_t$，则称 $\{ x_t \mid t\in T \}$  是 $\{ X_t \mid t\in T \}$ 一次观测/一次实现。
**轨迹/轨道**：当 $T = [0, \infty)$ 或 $T = [-\infty, \infty)$ 时，$\{ X_t \mid t\in T \}$ 的一次实现就是一条曲线，所以又被称为一条轨迹/轨道。
**有限维分布**：对于 $\forall \ m \in \mathbb{Z}^+$ 和 $T$ 中互不相同的 $t_1, t_2, \cdots, t_m$，称
$$
(X_{t_1}, X_{t_2}, \cdots, X_{t_m})
$$
的联合分布为随机过程 $\{ X_t \mid t\in T \}$ 的一个有限维分布。
**随机分布的概率分布**：称全体有限维分布为该随机分布的概率分布。
**随机序列**：如果对于每个 $n\ge0$，$X_n$ 是随机变量，则称 $\{ X_n \mid n=0,1,\cdots \}$ 是随机序列。随机序列是随机过程的一个特例。
**计数过程**：用 $N(t)$ 表示时间段 $[0,t]$ 内某类事件发生的个数，则 $N(t)$ 是随机变量。由于 $N(t)$ 记录了时间段 $[0,t]$ 内发生的事件数，所以称  $\{ N(t); t \ge 0 \}$ 是计数过程。以后简记 $\{ N(t)\}$。计数过程满足以下条件：
1. 对 $t \ge 0$，$N(t)$ 是取非负整数值的随机变量；
2. 对 $t > s \ge 0$，$N(t) \ge N(s)$；
3. 对 $t > s \ge 0$，$N(t) - N(s)$ 是时间段 $(s,t]$ 中的事件发生数；
4. $\{ N(t) \}$ 的轨迹是单调不减右连续的阶梯函数；

**独立增量性**：对于计数过程 $\{ N(t)\}$，用 $N(s,t]$ 表示区间 $(s,t]$ 内发生的事件数，则有
$$
N(s,t] = N(t) - N(s), \quad s<t
$$
如果在互不相交的时间段内发生事件的个数是相互独立的，则称相应的计数过程 $\{ N(t)\}$ 具有独立增量性。用数学表示：对 $\forall \ n \in \mathbb{Z}^+$ 和 $0 \le t_1 < t_2 < \cdots < t_n$，随机变量
$$
N(0), \ N(0,t_1], \ N(t_1,t_2], \cdots, N(t_{n-1},t_n] 
$$
相互独立。
**独立增量过程**：具有独立增量性的计数过程称为独立增量过程。
**平稳增量性**：如果在长度相等的时间段内，事件发生个数的概率分布是相同的，则称相应的计数过程具有平稳增量性。用数学表示：对 $\forall \ s>0, t_1 > t_2 \ge 0$，随机变量
$$
N(t_1,t_2] \ \text{和} \ N(t_1 + s, t_2 + s] \ \text{同分布}
$$
**平稳增量过程**：具有平稳增量性的计数过程称为平稳增量过程。

##### 泊松过程
**泊松过程**：def：称满足下面条件的计数过程 $\{ N(t)\}$ 是强度为 $\lambda$ 的泊松过程：
1.  $N(0) = 0$；
2.  $\{ N(t)\}$ 是独立增量过程；
3. 对 $\forall \ t,s \ge 0$，$N(s, t+s]$ 服从参数为 $\lambda t$ 的泊松分布，即
$$
	P(N(s, t+s] = k) = \frac{\lambda t}{k!} e^{-\lambda t}, \quad k=0,1,\cdots
$$
其中常数 $\lambda > 0$ 称为泊松分布 $\{ N(t)\}$ 的**强度**。

性质3说明泊松过程是平稳增量过程（概率分布相同），而且时间段 $(s,s+t]$ 中发生事件的个数服从泊松分布。

**为什么常数 $\lambda > 0$ 称为泊松分布 $\{ N(t)\}$ 的强度？** 容易计算：
$$
E(N(t)) = E(N(0,t]) = \lambda t, \quad Var(N(t)) = \lambda t
$$
于是 
$$
\lambda = \frac{E(N(t))}{t}
$$
是单位时间内事件发生的平均数，因此称为强度。$\lambda$ 越大，单位时间内平均发生的事件越多。





